# 说道说道前后端分离？

要说前端界的发展速度，那真是快！
2012年那时候接触过extjs，用于企业级后台开发还真不错，有好看的UI界面，组件丰富，基本能满足各类需求。但此时，HTML5正在蓬勃发展，尤其是乔布斯宣布苹果设备不支持flash后HTML5发展更是迅猛。并且angularjs这类MVVM框架被大多数所知，reactjs,vuejs如雨后春笋般生长。

2014年使用了一段时间angularjs，感觉学习难度有点大，2015年使用vue1.0做了一个项目后我逢人就说angular，vue有多好用，推荐他们放弃jquery使用vue。不到2年时间再看看前端界，vue，react等框架已经是前端开发标配，如果你说公司项目还在使用jquery会被人笑话，对于前端新人MVVM框架是必学，jquery反而不会重视。

这就导致一个结果：“手里拿着锤子，看什么都是钉子”，因为有锤子的关系，遇到任何问题，都会先想如何用锤子解决。久而久之，陷入了一种思维定式。任何工具带来便利的同时，也带来了局限性。而这往往是用锤子的人很难看到的。就拿一个需要SEO的网站来说，该选择哪种技术好？如果只会vue，不熟悉jquery的人来说肯定是选择vue，就算vue不太适合做这类网站，也会拿出ssr来强行做事。殊不知需要SEO的网站使用静态文件是最合适的。

现在去网上一搜，问一下身边的人怎么看待前后端分离的，大多数人秉持着支持的态度，认为前后端分离好处多多，列举几条：

- 专业的人做专业的事
- 前后并行开发，效率高
- 前端工程化，组件化
- 解耦
- 降低了开发学习难度

等等……
大家说的都说到点上了，这也是前后端分离能发展起来的驱动力。但是道理说的都挺好，如果不结合实际情况的话就大炮打蚊子，不但达不到想要的效果还浪费资源。而且前后端分离带来的负面情况也不可忽视：

- 增加了沟通成本，一些前后端都可以做又都不想做的事或许只能由权利大的来决定。
- 一般前端开发速度会比后端快，在接口没开发好时前端只能闲等着。也有反过来的情况。前后端分离也意味着任务关联性减弱，可能不是同时开发，需要一方催着一方来完成。
- 跨域问题导致联调困难，前端只能等待接口开发上了服务器才能调试。
- 职责分离后确认职责也困难，一个问题出现到底是谁的问题？谁解决？
- 一个需求需要前后端开发同时参与理解需求，有理解偏差问题。
- 小公司多一个人多一份支出。

那么到底该不该进行前后端分离，如何进行技术选型？这需要根据一些实际情况来决定，大体判断准则有以下几点：

* 后台系统采用前后端分离比较合适。
* 需要SEO引流的就不要强行前后端分离了，react，vue的服务端渲染也很勉强，徒增开发难度而已。
* 数据交互比较多的使用前后端分离，操作数据比jquery方便。
* 页面本身特别简单，只负责简单数据展示，要求打开速度，直接服务端渲染即可。这种页面本身就是单页面，如果还要使用框架就是多此一举，增加页面负担，增加开发调试难度。
* 开发资源充足最好前后端分离，开发资源不足时不分离，一人包揽前后台端反而更快。

最后，前后端分离是一个趋势，但不是必须，毕竟在5年前这些活都是一个开发来做的，因为技术复杂性提升，前端不想只是切图，后端不想学变化太快的前端就出现了分离。你可以想象测试的工作，现在的测试大多还是测业务，但是也出现了一个自动化测试的职位，因为测试不想天天鼠标点呀点的测，想搞点高深的东西，而开发又特别烦写单元测试代码，这就又出现分离。谁知哪一天又会合起来呢！
